---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "Презентация"
subtitle: "# Как сделать хорошую презентацию с помощью 8 профессиональных советов"
summary: ""
authors: [admin]
tags: []
categories: []
date: 2022-05-21T01:14:43+03:00
lastmod: 2022-05-21T01:14:43+03:00
featured: false
draft: false

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
# Focal points: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight.
image:
  caption: '[**Logo**](https://biteable.com/content/uploads/2017/03/Good-Presentation-BGb-2560x768-c-default.jpg)'
  focal_point: ''
  placement: 2
  preview_only: false
# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
projects: []
---

## Как сделать хорошую презентацию
<hr>

Создание хорошей презентации начинается с создания содержания. Каким бы убедительным ни было ваше сообщение, если вы не вынесете его из головы и не выведете на экран простым способом, вас встретит море пустых лиц. Итак, с чего начать?

### 1\. Создайте удобную структуру
<hr>

Когда дело доходит до того, что вы хотите сказать, разбейте его на три простых части: вашей презентации нужно введение, основная часть и заключение.

* **Убедительное введение**. Во введении должно быть кратко изложено, о чем вы собираетесь говорить и почему это полезно или актуально для вашей аудитории.
    
* **Предложите совокупность доказательств**. Основная часть вашей презентации — это место, где вы поражаете их фактами, цитатами и доказательствами, подтверждающими ваши основные положения.
    
* **Подведите итоги с ключевыми выводами**. В заключении вы возвращаетесь к исходному заявлению и даете аудитории несколько ключевых выводов о том, как они могут применить на практике то, что узнали.
    
* **Всего не более 10 слайдов**. Кто хочет сидеть на страницах и страницах слайдов? Никто, вот кто. Сократив количество слайдов до 10, даже если ваша презентация длится 30 минут, вы дадите аудитории возможность переварить сообщения на экране в соответствии с вашим выступлением. Использование концептуальных карт перед структурированием слайдов может помочь не отклоняться от сути.

### 2\. Ограничьте количество копий на каждом слайде
<hr>

Меньше на самом деле больше, особенно когда дело доходит до хорошей презентации. Слишком много текста, и аудитория будет просто читать экран, а не смотреть на вас и чувствовать эмоциональное воздействие вашего сообщения.

* **Не более шести слов на слайде**. Король маркетинга Сет Годин говорит, что на слайде должно быть всего шесть слов — это немного. Тщательно подбирайте слова и переписывайте, пока не добьетесь нужного результата.
    
* ** Думайте об информации размером с укус**. Мы назвали себя Biteable по той причине, что исследования показали, что информация сохраняется лучше, когда она разбита на кусочки размером с укус. Видео — отличный способ учиться, и исследования показывают, что оно на 95% более убедительно, чем текст.


### 3\. Будьте подкованы в деталях дизайна
<hr>

Хороший дизайн может сделать или испортить презентацию. Если у вас нет бюджета на дизайнера, инструменты для презентаций, такие как Pexels или Unsplash, предлагают потрясающие бесплатные изображения.

* **Используйте цвет экономно**. Яркие цвета могут ослепить, но слишком много может оттолкнуть. Используйте цвета, наиболее соответствующие вашему сообщению. Мы рекомендуем придерживаться одного или двух (не считая черного и белого) для вашей палитры, чтобы она имела согласованный внешний вид.
    
* **Следите за своим шрифтом**. Последовательный дизайн заставляет вас выглядеть более профессионально. Не переключайтесь между прописными и строчными буквами, Times New Roman и Comic Sans или размером текста 8 и 30 пунктов. Придерживайтесь одного шрифта и одного размера во всем. Вы можете изменить акцент на словах позже, но сохраняйте единообразие текста на экране, чтобы сообщение было более связным.
    
* **Формат для совершенства**. Неровная линия на слайде или сильно пикселизированная графика оттолкнет некоторых людей, поскольку будет выглядеть так, будто вы не очень старались (или, что еще хуже, что вы просто не очень хороши). Убедитесь, что ваш текст выровнен и аккуратен, как в примере ниже.


### 4\. Публиковать несколько раз
<hr>

Как и в случае с поношенными туфлями, хорошая презентация часто нуждается в нескольких чистках от пыли, прежде чем она станет блестящей и сверкающей.

* **Начать беспорядок**. Не бойтесь начать грязно. Использование инструмента для нелинейного письма, такого как Milanote, позволяет вам исследовать и излагать свои первоначальные идеи гибким способом еще до того, как вы откроете Powerpoint или Keynote. Расположите свои идеи рядом и откройте для себя новые связи, которых раньше не замечали.
    
* **Редактировать безжалостно**. Поначалу у вас может быть огромное количество информации, и вы будете задаваться вопросом, как вы собираетесь сократить ее до шести слов на слайде. Все нормально. Продолжайте безжалостно редактировать, пока не сократите свое сообщение до самого необходимого.
    
* **Попросите кого-нибудь еще посмотреть на это**. Свежий взгляд может творить чудеса, когда дело доходит до улучшения вашей презентации. Попросите надежного наставника или коллегу оценить вашу работу. Если вы не знаете никого, кто мог бы помочь, онлайн-помощник по письму, такой как ProWritingAid или Grammarly, может помочь вам избавиться от множества проблем.


## Как выступить с  хорошей презентацией
<hr>

То, как вы представляете свои слайды, так же важно, как их содержание и дизайн. Вот несколько простых советов, которые помогут вам эффективно донести свое сообщение.

### 5\. Иметь уверенное вступление
<hr>

То, как вы начнете и закончите свою презентацию, будет иметь большое значение. Зрители обычно составляют свое мнение о ком-то в первые 7 секунд, так что учитывайте эти первые моменты.

* **Будь другим**. Вы делаете презентацию о спасении древесных лягушек в Коста-Рике. Вы начинаете с забавной истории о человеке, который сбежал на связке бананов в Великобританию. История, подобная этой, необычна и неожиданна для вашей аудитории, поэтому они сядут и примут к сведению.
    
* **Задайте вопрос**. Риторические вопросы — отличный способ сформулировать тему и представить идеи. Мартин Лютер Кинг-младший сказал: «Есть те, кто спрашивает приверженцев гражданских прав: «Когда вы будете удовлетворены?»
    
* **Настройте его для своей аудитории**. Как много вы знаете о своей аудитории? Чем больше вы знаете, тем лучше. Особенно, если вы знаете их симпатии и антипатии. Вставка соответствующей метафоры или ссылки на популярную культуру. Вступительная речь Опры Уинфри в Стэнфорде рассказала выпускникам об извлеченных ею уроках и о том, как они входят в «класс жизни».


### 6\. Будьте искренни
<hr>

Оскар Уайльд сказал: «Будь собой; все остальные уже заняты». Отсутствие аутентичности будет замечено за милю. Что бы вы ни говорили, говорите от всего сердца и не пытайтесь произвести впечатление — вам не нужно доказывать свою правоту, просто донесите мысль так, как вы ее видите. В конце концов, именно поэтому вы там, и вы не можете сделать больше, чем это.

* **Используйте юмор**. Юмор может быть полезен для презентации, но откажитесь от него, если он кажется вам натянутым. Рассказ юмористической истории может разрушить любые барьеры, сделать вас более привлекательным и сделать ваше сообщение более запоминающимся (а люди удивительно щедры на смех), но малейшее дуновение отчаяния убьет забавную атмосферу.
    
* **Не бойтесь напортачить**. Страх совершить ошибку может заставить вас чрезмерно нервничать. Расслабьтесь, даже самые лучшие ораторы ошибаются или им не везет. Тереза ​​Мэй, экс-премьер-министр Англии, однажды спотыкалась и кашляла во время презентации, когда кто-то даже вручил ей заявление об отставке. Однако она боролась, как профессионал, и просто признала это и пошла дальше. Ничего страшного.
    
* **Откройся и будь уязвимым**. Брене Браун, исследователь, чьи презентации набрали более десяти миллионов просмотров, говорит: «Иногда самое смелое и важное, что вы можете сделать, — это просто прийти». Это означает говорить свою правду и осмелиться чувствовать себя немного неловко, когда вы делитесь значимой историей. Это свяжет вашу аудиторию с вами, как никогда раньше.


### 7\. Составьте план бесперебойной доставки информации до слушателя
<hr>

Со всей подготовкой, которую вы делаете в отношении содержания и дизайна своей презентации, может быть легко упустить из виду другие переменные, которые находятся под вашим контролем, для беззаботной презентации.

* **Потренируйтесь**. Нет ничего лучше, чем прочитать его вслух, чтобы убедиться, что ваше сообщение имеет смысл, прежде чем вы его на самом деле произнесете. Попробуйте записать свою презентацию на видео — так вы сможете зорко просмотреть и заметить, совпадает ли ваша речь со слайдами. Это также поможет вам разобраться во времени выполнения.
    
* **Используйте пульт**. Кликер или пульт дистанционного управления помогут вам смотреть на аудиторию и не возвращаться к ноутбуку. Востребованный оратор Гарр Рейнольдс говорит, что пульт дистанционного управления необходим для того, чтобы останавливать и продвигать вашу презентацию, чтобы у вас было время быть спонтанным и контролировать ход выступления.
    
* **Имейте резервный материал**. Не все, что вы говорите, найдет отклик у вашей аудитории. Лучше быть достаточно гибким, чтобы менять игру по мере необходимости. У Стива Джобса были запасные анекдоты, готовые заполнить время, когда технология, которую он использовал для презентации, вышла из строя. Подготовка к любым неожиданностям поможет успокоить ваши нервы и позволит вам чувствовать себя лучше.
    
* **Используйте таймер**. Когда вы попадаете в поток своего сообщения, легко уйти по касательной или даже потратить слишком много времени на вопросы аудитории. Переведите телефон в авиарежим и установите секундомер, как только начнете говорить. Быстрый взгляд вниз на стол во время паузы позволит вам убедиться, что вы не работаете сверхурочно.


### 8: В заключение, сосредоточьтесь на ценности аудитории
<hr>

Вы подходите к концу презентации. Как вы завершите это так, чтобы это навсегда осталось в их памяти? Эксперты рекомендуют вам сосредоточиться на чувстве, которое вы хотите, чтобы аудитория увезла домой.

* **Оставьте у своей аудитории эмоциональное впечатление**. «Они могут забыть то, что вы сказали, но они никогда не забудут то, что они заставили вас почувствовать», — сказала поэтесса Майя Энджелоу. Оставив им эмоциональное впечатление, от фрагмента видео с движущейся музыкой до строки из песни или стихотворения, вы заденете этот резонансный аккорд и закончите на высоте.
    
* **Используйте паузу для основных выводов**. Хотите, чтобы зрители запомнили что-то конкретное? Говорите медленно и делайте паузу в конце. Молчание подчеркнет то, что вы сказали, и сделает это значимым.
    
* **Заставьте свое основное сообщение петь**. Призыв к действию — лучший способ завершить презентацию силой и эффектом. Что вы хотите, чтобы ваша аудитория сделала дальше? Тони Роббинс рассказывает замечательную историю в конце этой презентации, эмоционально побуждая свою аудиторию к переменам.