---
title: Языки программирования
subtitle: Язык программирования — это любой набор правил, который преобразует строки или графические элементы программы в случае визуальных языков программирования в различные виды вывода машинного кода.

# Summary for listings and search engines
summary: Язык программирования — это любой набор правил, который преобразует строки или графические элементы программы в случае визуальных языков программирования в различные виды вывода машинного кода. Языки программирования — это один из видов компьютерных языков, которые используются в компьютерном программировании для реализации алгоритмов.
# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: '2022-05-27T00:00:00Z'

# Date updated
lastmod: '2022-05-27T00:00:00Z'

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
image:
  caption: '[**Logo**](https://denidenx.com/wp-content/uploads/2021/03/kakoi-jazyk-programmirovanija-luchshe-v-2021-godu-1-870x400.png)'
  focal_point: ''
  placement: 2
  preview_only: false

authors:
  - admin

tags:
  - Academic

categories:
  - Demo
---


## Обзор
<hr>

Язык программирования — это любой набор правил, который преобразует строки или графические элементы программы в случае визуальных языков программирования в различные виды вывода машинного кода. Языки программирования — это один из видов компьютерных языков, которые используются в компьютерном программировании для реализации алгоритмов.

Большинство языков программирования состоят из инструкций для компьютеров. Существуют программируемые машины, которые используют набор определенных инструкций, а не общие языки программирования. С начала 1800-х годов программы использовались для управления поведением таких машин, как жаккардовые ткацкие станки, музыкальные шкатулки и пианино. Программы для этих машин (такие как свитки пианино) не давали разного поведения в ответ на разные входные данные или условия.

Созданы тысячи различных языков программирования, и с каждым годом их становится все больше. Многие языки программирования написаны в императивной форме (т. е. как последовательность выполняемых операций), в то время как другие языки используют декларативную форму (т. е. указывается желаемый результат, а не способ его достижения).

Описание языка программирования обычно разбивается на два компонента: синтаксис (форма) и семантика (значение), которые обычно определяются формальным языком. Некоторые языки определяются документом спецификации (например, язык программирования C определяется стандартом ISO), в то время как другие языки (например, Perl) имеют доминирующую реализацию, которая рассматривается как эталон. В некоторых языках есть и то, и другое, при этом базовый язык определяется стандартом, а расширения, взятые из доминирующей реализации, являются общими.

Теория языков программирования — это раздел компьютерных наук, который занимается проектированием, реализацией, анализом, характеристикой и классификацией языков программирования.

## Определения
<hr>

Язык программирования — это нотация для написания программ, которые являются спецификациями вычислений или алгоритмов. Некоторые авторы ограничивают термин «язык программирования» теми языками, которые могут выражать все возможные алгоритмы. Черты, которые часто считаются важными для того, что составляет язык программирования, включают:

**Функция и цель**
    Язык компьютерного программирования — это язык, используемый для написания компьютерных программ, в которых компьютер выполняет какие-то вычисления или алгоритмы и, возможно, управляет внешними устройствами, такими как принтеры, дисководы, роботы и т. д. Например, программы PostScript часто создаются другой программой для управления компьютерным принтером или дисплеем. В более общем смысле язык программирования может описывать вычисления на некоторой, возможно, абстрактной машине. Общепринято, что полная спецификация языка программирования включает описание, возможно идеализированное, машины или процессора для этого языка. В большинстве практических случаев язык программирования связан с компьютером; следовательно, языки программирования обычно определяются и изучаются таким образом. Языки программирования отличаются от естественных языков тем, что естественные языки используются только для взаимодействия между людьми, а языки программирования также позволяют людям передавать инструкции машинам.

**Абстракции**
    Языки программирования обычно содержат абстракции для определения и управления структурами данных или управления потоком выполнения. Практическая необходимость того, чтобы язык программирования поддерживал адекватные абстракции, выражается принципом абстракции. Этот принцип иногда формулируется как рекомендация программисту правильно использовать такие абстракции.
    
**Выразительная сила**
    Теория вычислений классифицирует языки по тем вычислениям, которые они способны выражать. Все полные по Тьюрингу языки могут реализовывать один и тот же набор алгоритмов. ANSI/ISO SQL-92 и Charity являются примерами языков, которые не являются полными по Тьюрингу, но их часто называют языками программирования.

Языки разметки, такие как XML, HTML или troff, которые определяют структурированные данные, обычно не считаются языками программирования. Однако языки программирования могут использовать синтаксис совместно с языками разметки, если определена вычислительная семантика. XSLT, например, является полным по Тьюрингу языком, полностью использующим синтаксис XML. Более того, LaTeX, который в основном используется для структурирования документов, также содержит полное подмножество по Тьюрингу.

Термин компьютерный язык иногда используется взаимозаменяемо с языком программирования. Однако использование обоих терминов варьируется у разных авторов, включая точную сферу применения каждого из них. Одно использование описывает языки программирования как подмножество компьютерных языков. Точно так же языки, используемые в вычислениях, которые имеют иную цель, чем выражение компьютерных программ, называются компьютерными языками общего назначения. Например, языки разметки иногда называют компьютерными языками, чтобы подчеркнуть, что они не предназначены для использования в программировании.

В другом использовании языки программирования рассматриваются как теоретические конструкции для программирования абстрактных машин, а компьютерные языки - как их подмножество, которое работает на физических компьютерах с конечными аппаратными ресурсами. Джон К. Рейнольдс подчеркивает, что языки формальных спецификаций — это такие же языки программирования, как и языки, предназначенные для выполнения. Он также утверждает, что текстовые и даже графические форматы ввода, которые влияют на поведение компьютера, являются языками программирования, несмотря на то, что они обычно не являются полными по Тьюрингу, и отмечает, что незнание концепций языков программирования является причиной многих недостатков во входных форматах.


## История
<hr>

**Ранние разработки**

Самые ранние компьютеры, такие как Colossus, программировались без помощи хранимой программы, путем изменения их схем или настройки банков физических элементов управления.

Чуть позже программы могли быть написаны на машинном языке, где программист записывает каждую инструкцию в числовой форме, которую аппаратное обеспечение может выполнять напрямую. Например, инструкция добавить значение в две ячейки памяти может состоять из 3 чисел: «код операции», который выбирает операцию «добавить», и двух ячеек памяти. Программы в десятичной или двоичной форме считывались с перфокарт, бумажной ленты, магнитной ленты или включались переключателями на передней панели компьютера. Позднее машинные языки были названы языками программирования первого поколения (1GL).

Следующим шагом стала разработка так называемых языков программирования второго поколения (2GL) или языков ассемблера, которые по-прежнему были тесно связаны с архитектурой набора команд конкретного компьютера. Это помогло сделать программу более удобочитаемой и избавило программиста от утомительных и подверженных ошибкам вычислений адресов.

Первые языки программирования высокого уровня, или языки программирования третьего поколения (3GL), были написаны в 1950-х годах. Первым языком программирования высокого уровня, предназначенным для компьютеров, был Plankalkül, разработанный для немецкого Z3 Конрадом Цузе в период с 1943 по 1945 год. Однако он не был реализован до 1998 и 2000 годов.

Короткий код Джона Мочли, предложенный в 1949 году, был одним из первых языков высокого уровня, когда-либо разработанных для электронного компьютера. В отличие от машинного кода, операторы Short Code представляли собой математические выражения в понятной форме. Однако программу нужно было переводить в машинный код каждый раз, когда она запускалась, что делало процесс намного медленнее, чем запуск эквивалентного машинного кода.

В Манчестерском университете Алик Гленни разработал Autocode в начале 1950-х годов. В качестве языка программирования он использовал компилятор для автоматического преобразования языка в машинный код. Первый код и компилятор были разработаны в 1952 году для компьютера Mark 1 в Манчестерском университете и считаются первым скомпилированным языком программирования высокого уровня.

Второй автокод был разработан для Mark 1 Р. А. Брукером в 1954 году и назывался «Автокод Mark 1». Брукер также разработал автокод для Ferranti Mercury в 1950-х годах совместно с Манчестерским университетом. Версия для EDSAC 2 была разработана Д. Ф. Хартли из математической лаборатории Кембриджского университета в 1961 году. Известная как EDSAC 2 Autocode, она была прямым развитием Mercury Autocode, адаптированным к местным условиям, и была известна своей оптимизацией объектного кода и исходным языком. передовой для того времени диагностики. Современный, но отдельный поток разработки, Atlas Autocode был разработан для машины Atlas 1 Манчестерского университета.

В 1954 году Джон Бэкус изобрел FORTRAN в IBM. Это был первый широко используемый язык программирования общего назначения высокого уровня, который имел функциональную реализацию, а не просто дизайн на бумаге. Он по-прежнему популярен для высокопроизводительных вычислений и используется в программах, которые оценивают и ранжируют самые быстрые суперкомпьютеры в мире.

Еще один ранний язык программирования был разработан Грейс Хоппер в США и называется FLOW-MATIC. Он был разработан для UNIVAC I в компании Remington Rand в период с 1955 по 1959 год. Хоппер обнаружила, что клиентам, занимающимся обработкой бизнес-данных, не нравятся математические обозначения, и в начале 1955 года она и ее команда написали спецификацию для английского языка программирования и внедрили ее. прототип. Компилятор FLOW-MATIC стал общедоступным в начале 1958 года и был практически завершен в 1959 году. FLOW-MATIC оказал большое влияние на разработку COBOL, поскольку в то время фактически использовались только он и его прямой потомок AIMACO.

**Уточнение**

Более широкое использование языков высокого уровня потребовало использования языков программирования низкого уровня или языков системного программирования. Эти языки в разной степени предоставляют возможности между языками ассемблера и языками высокого уровня. Их можно использовать для выполнения задач, которые требуют прямого доступа к аппаратным средствам, но при этом обеспечивают структуры управления более высокого уровня и проверку ошибок.

Период с 1960-х до конца 1970-х годов принес развитие основных языковых парадигм, используемых в настоящее время:
* APL представил программирование массивов и повлиял на функциональное программирование.
* Алгол усовершенствовал как структурированное процедурное программирование, так и дисциплину спецификации языка; «Пересмотренный отчет об алгоритмическом языке ALGOL 60» стал образцом того, как были написаны более поздние спецификации языка.
* Lisp, реализованный в 1958 году, был первым динамически типизированным языком функционального программирования.
* В 1960-х Simula была первым языком, разработанным для поддержки объектно-ориентированного программирования; в середине 1970-х за ним последовал Smalltalk с первым «чисто» объектно-ориентированным языком.
* C был разработан между 1969 и 1973 годами как язык системного программирования для операционной системы Unix и остается популярным.
* Пролог, разработанный в 1972 году, был первым языком логического программирования.
* В 1978 году ML построила систему полиморфных типов поверх Lisp, став пионером в области функциональных языков программирования со статической типизацией.
Каждый из этих языков породил потомков, и большинство современных языков программирования насчитывают по крайней мере один из них в своей родословной.

В 1960-х и 1970-х годах также происходили серьезные споры о достоинствах структурного программирования и о том, следует ли разрабатывать языки программирования для его поддержки. Эдсгер Дейкстра в известном письме 1968 года, опубликованном в Communications of the ACM, утверждал, что операторы Goto следует исключить из всех языков программирования «высокого уровня».

**Консолидация и рост**

Подборка учебников по языкам программирования; лишь немногие из тысяч доступных.
1980-е были годами относительной консолидации. C++ сочетает в себе объектно-ориентированное и системное программирование. Правительство Соединенных Штатов стандартизировало Ada, язык системного программирования, производный от Pascal и предназначенный для использования оборонными подрядчиками. В Японии и других странах были потрачены огромные суммы на исследование так называемых языков «пятого поколения», которые включали конструкции логического программирования. Сообщество функциональных языков перешло к стандартизации ML и Lisp. Вместо того, чтобы изобретать новые парадигмы, все эти движения развивали идеи, изобретенные в предыдущие десятилетия.

Одной из важных тенденций в разработке языков для программирования крупномасштабных систем в 1980-х годах было повышенное внимание к использованию модулей или крупномасштабных организационных единиц кода. Modula-2, Ada и ML разработали известные модульные системы в 1980-х годах, которые часто были привязаны к универсальным конструкциям программирования.

Быстрый рост Интернета в середине 1990-х создал возможности для новых языков. Perl, изначально являвшийся инструментом сценариев Unix, впервые выпущенным в 1987 году, стал обычным явлением на динамических веб-сайтах. Java стала использоваться для программирования на стороне сервера, а виртуальные машины с байт-кодом снова стали популярными в коммерческих условиях благодаря их обещанию «написать один раз, запустить где угодно» (UCSD Pascal какое-то время был популярен в начале 1980-х годов). Эти разработки не были принципиально новыми; скорее, они были усовершенствованием многих существующих языков и парадигм (хотя их синтаксис часто основывался на семействе языков программирования C).

Эволюция языков программирования продолжается как в промышленности, так и в исследованиях. Текущие направления включают проверку безопасности и надежности, новые виды модульности (примеси, делегаты, аспекты) и интеграцию с базами данных, например Microsoft LINQ.

Языки программирования четвертого поколения (4GL) — это языки компьютерного программирования, цель которых — обеспечить более высокий уровень абстракции деталей внутреннего аппаратного обеспечения компьютера, чем 3GL. Языки программирования пятого поколения (5GL) — это языки программирования, основанные на решении задач с использованием ограничений, заданных для программы, а не с использованием алгоритма, написанного программистом.


## Дизайн и реализация
<hr>

Языки программирования имеют общие свойства с естественными языками, связанные с их назначением в качестве средств коммуникации, наличием синтаксической формы, отдельной от его семантики, и отображением языковых семей родственных языков, ответвляющихся друг от друга. Но как искусственные конструкции они фундаментально отличаются от языков, которые развились в процессе использования. Существенное отличие состоит в том, что язык программирования можно полностью описать и изучить целиком, поскольку он имеет точное и конечное определение. Напротив, естественные языки имеют изменяющиеся значения, придаваемые их пользователями в разных сообществах. Хотя сконструированные языки также являются искусственными языками, разработанными с нуля с определенной целью, им не хватает точного и полного семантического определения, которое есть у языка программирования.

Многие языки программирования были разработаны с нуля, изменены для удовлетворения новых потребностей и объединены с другими языками. Многие со временем вышли из употребления. Хотя были попытки разработать один «универсальный» язык программирования, который служил бы всем целям, все они не были общепризнанными в качестве исполняющих эту роль. Необходимость в различных языках программирования возникает из-за разнообразия контекстов, в которых используются языки:

* Программы варьируются от крошечных сценариев, написанных отдельными любителями, до огромных систем, написанных сотнями программистов.
* Опыт программистов варьируется от новичков, которым прежде всего нужна простота, до экспертов, которым может быть комфортно со значительной сложностью.
* Программы должны сочетать скорость, размер и простоту в системах от микроконтроллеров до суперкомпьютеров.
* Программы могут быть написаны один раз и не изменяться из поколения в поколение, или же они могут постоянно модифицироваться.
* У программистов могут быть просто разные вкусы: они могут привыкнуть обсуждать проблемы и выражать их на определенном языке.

Одной из общих тенденций в развитии языков программирования является расширение возможностей решения проблем с использованием более высокого уровня абстракции. Самые ранние языки программирования были очень тесно связаны с аппаратным обеспечением компьютера. По мере развития новых языков программирования были добавлены функции, которые позволяют программистам выражать идеи, более далекие от простого перевода в базовые аппаратные инструкции. Поскольку программисты менее привязаны к сложности компьютера, их программы могут выполнять больше вычислений с меньшими усилиями со стороны программиста. Это позволяет им писать больше функций в единицу времени.

Программирование на естественном языке было предложено как способ устранить необходимость в специализированном языке программирования. Однако эта цель остается далекой, и ее преимущества открыты для обсуждения. Эдсгер В. Дейкстра занял позицию, согласно которой использование формального языка необходимо для предотвращения введения бессмысленных конструкций, и отверг программирование на естественном языке как «глупое». Алан Перлис также отверг эту идею. Гибридные подходы были применены в структурированном английском языке и SQL.

Разработчики и пользователи языка должны создать ряд артефактов, которые управляют практикой программирования и делают ее возможной. Наиболее важными из этих артефактов являются спецификация и реализация языка.

**Технические характеристики**

Спецификация языка программирования — это артефакт, который пользователи языка и разработчики могут использовать, чтобы договориться о том, является ли часть исходного кода действительной программой на этом языке, и если да, то каким должно быть его поведение.

Спецификация языка программирования может принимать несколько форм, в том числе следующие:

* Явное определение синтаксиса, статической семантики и семантики выполнения языка. Хотя синтаксис обычно задается с помощью формальной грамматики, семантические определения могут быть написаны на естественном языке (например, как в языке C) или формальной семантике (например, как в спецификациях Standard ML и Scheme).
* Описание поведения транслятора для языка (например, спецификации C++ и Fortran). Синтаксис и семантика языка должны быть выведены из этого описания, которое может быть написано на естественном или формальном языке.
* Реализация эталона или модели, иногда написанная на указанном языке (например, Prolog или ANSI REXX). Синтаксис и семантика языка явно выражены в поведении эталонной реализации.

**Реализация**

Основная статья: Реализация языка программирования
Реализация языка программирования позволяет писать программы на этом языке и выполнять их на одной или нескольких конфигурациях аппаратного и программного обеспечения. В целом существует два подхода к реализации языка программирования: компиляция и интерпретация. Как правило, язык можно реализовать с использованием любой из этих техник.

Вывод компилятора может выполняться аппаратным обеспечением или программой, называемой интерпретатором. В некоторых реализациях, использующих подход интерпретатора, нет четкой границы между компиляцией и интерпретацией. Например, некоторые реализации BASIC компилируют, а затем выполняют исходный код построчно.

Программы, которые выполняются непосредственно на оборудовании, обычно работают намного быстрее, чем те, которые интерпретируются в программном обеспечении.

Одним из методов повышения производительности интерпретируемых программ является своевременная компиляция. Здесь виртуальная машина непосредственно перед выполнением переводит блоки байт-кода, которые будут использоваться, в машинный код для прямого выполнения на оборудовании.

## Проприетарные языки
<hr>

Хотя большинство наиболее часто используемых языков программирования имеют полностью открытые спецификации и реализации, многие языки программирования существуют только как проприетарные языки программирования с реализацией, доступной только у одного поставщика, который может утверждать, что такой проприетарный язык является их интеллектуальной собственностью. Проприетарные языки программирования обычно являются предметно-ориентированными языками или внутренними языками сценариев для одного продукта; некоторые проприетарные языки используются только внутри поставщика, а другие доступны внешним пользователям.

Некоторые языки программирования находятся на границе проприетарного и открытого; например, корпорация Oracle заявляет права собственности на некоторые аспекты языка программирования Java, а язык программирования Microsoft C#, который имеет открытые реализации большинства частей системы, также имеет среду Common Language Runtime (CLR) в качестве закрытой среды.

Многие проприетарные языки широко используются, несмотря на их проприетарную природу; примеры включают MATLAB, VBScript и Wolfram Language. Некоторые языки могут переходить от закрытого к открытому; например, Erlang изначально был внутренним языком программирования Ericsson.


## Использование
<hr>

Были созданы тысячи различных языков программирования, в основном в вычислительной сфере. Отдельные программные проекты обычно используют пять или более языков программирования.

Языки программирования отличаются от большинства других форм человеческого выражения тем, что требуют большей точности и полноты. При использовании естественного языка для общения с другими людьми люди-авторы и говорящие могут быть двусмысленными и делать небольшие ошибки, но при этом ожидать, что их намерения будут поняты. Однако, образно говоря, компьютеры «делают именно то, что им говорят», и не могут «понять», какой код намеревался написать программист. Комбинация определения языка, программы и входных данных программы должна полностью определять внешнее поведение, возникающее при выполнении программы в пределах области управления этой программы. С другой стороны, идеи об алгоритме могут быть переданы людям без точности, необходимой для выполнения, с помощью псевдокода, который чередует естественный язык с кодом, написанным на языке программирования.

Язык программирования предоставляет структурированный механизм для определения фрагментов данных, а также операций или преобразований, которые могут выполняться автоматически с этими данными. Программист использует абстракции, присутствующие в языке, для представления понятий, связанных с вычислением. Эти концепции представлены в виде набора простейших доступных элементов (называемых примитивами). Программирование — это процесс, посредством которого программисты комбинируют эти примитивы для создания новых программ или адаптируют существующие для новых целей или меняющейся среды.

Программы для компьютера могут выполняться в пакетном режиме без участия человека, или пользователь может вводить команды в интерактивном сеансе интерпретатора. В этом случае «команды» — это просто программы, выполнение которых связано друг с другом. Когда язык может выполнять свои команды через интерпретатор (такой как оболочка Unix или другой интерфейс командной строки) без компиляции, он называется языком сценариев.

**Измерение использования языка**

Определить, какой язык программирования является наиболее широко используемым, сложно, поскольку определение использования зависит от контекста. Один язык может занимать большее количество часов программиста, другой — больше строк кода, а третий может потреблять больше всего процессорного времени. Некоторые языки очень популярны для определенных типов приложений. Например, COBOL по-прежнему эффективен в корпоративных центрах обработки данных, часто на больших мейнфреймах; Фортран в научных и инженерных приложениях; Ада в аэрокосмической, транспортной, военной сфере, приложениях реального времени и встроенных приложениях; и C во встроенных приложениях и операционных системах. Другие языки регулярно используются для написания самых разных приложений.

Были предложены различные методы измерения популярности языка, каждый из которых имеет разную предвзятость в отношении того, что измеряется:

* подсчет количества объявлений о вакансиях, в которых упоминается язык
* количество проданных книг, обучающих или описывающих язык
* оценки количества существующих строк кода, написанного на языке, что может занижать оценки языков, которые не часто встречаются в общедоступных поисковых запросах.
* количество ссылок на язык (т. е. на название языка), найденных с помощью поисковой системы.

Объединив и усреднив информацию с различных интернет-сайтов, stackify.com сообщил о десяти самых популярных языках программирования (в порядке убывания общей популярности): Java, C, C++, Python, C#, JavaScript, VB .NET, R, PHP и МАТЛАБ.

