---
title: LaTeX
subtitle: Программный комплекс для подготовки документов

# Summary for listings and search engines
summary: LaTeX — это программная система для подготовки документов.
# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: '2020-12-13T00:00:00Z'

# Date updated
lastmod: '2020-12-13T00:00:00Z'

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
image:
  caption: '[**Logo**](https://en.wikipedia.org/wiki/File:LaTeX_project_logo_bird.svg)'
  focal_point: ''
  placement: 2
  preview_only: false

authors:
  - admin

tags:
  - Academic

categories:
  - Demo
---


## Обзор

<hr>

**LaTeX** — это программная система для подготовки документов. При написании писатель использует обычный текст, а не форматированный текст, который можно найти в текстовых процессорах «что видишь, то и получишь», таких как Microsoft Word, LibreOffice Writer и Apple Pages. Автор использует соглашения о тегах разметки, чтобы определить общую структуру документа, стилизовать текст по всему документу (например, выделить жирным шрифтом и курсивом), а также добавить цитаты и перекрестные ссылки. Дистрибутив TeX, такой как TeX Live или MiKTeX, используется для создания выходного файла (например, PDF или DVI), подходящего для печати или цифрового распространения.

LaTeX широко используется в научных кругах для обмена и публикации научных документов во многих областях, включая математику, информатику, инженерию, физику, химию, экономику, лингвистику, количественную психологию, философию и политологию. Он также играет заметную роль в подготовке и публикации книг и статей, содержащих сложные многоязычные материалы, такие как санскрит и греческий. LaTeX использует программу набора текста TeX для форматирования своего вывода и сам написан на языке макросов TeX.

LaTeX можно использовать как самостоятельную систему подготовки документов или как промежуточный формат. Например, в последней роли он иногда используется как часть конвейера для перевода DocBook и других форматов на основе XML в PDF. Система набора текста предлагает программируемые функции настольной издательской системы и широкие возможности для автоматизации большинства аспектов набора текста и настольной публикации, включая нумерацию и перекрестные ссылки на таблицы и рисунки, заголовки глав и разделов, включение графики, макет страницы, индексирование и библиографии.

Как и TeX, LaTeX начинался как инструмент письма для математиков и специалистов по информатике, но даже с самого начала своего развития он также использовался учеными, которым нужно было писать документы, содержащие сложные математические выражения или нелатинские шрифты, такие как арабский. , деванагари и китайский.

LaTeX предназначен для предоставления описательного языка разметки высокого уровня, который упрощает доступ к возможностям TeX для писателей. По сути, TeX обрабатывает макет, а LaTeX — контент для обработки документов. LaTeX включает в себя набор макросов TeX и программу для обработки документов LaTeX, и, поскольку простые команды форматирования TeX являются элементарными, он предоставляет авторам готовые команды для требований форматирования и макета, таких как заголовки глав, сноски, перекрестные ссылки и библиографии. .

Первоначально LaTeX был написан в начале 1980-х годов Лесли Лэмпорт из SRI International. Текущая версия — LaTeX2e (стилизованная под LATEX2ε), выпущенная в 1994 году, но обновленная в 2020 году. LaTeX3 (LATEX3) находится в стадии длительной разработки с начала 1990-х годов. LaTeX является бесплатным программным обеспечением и распространяется под лицензией LaTeX Project Public License (LPPL).


## Система набора текста

<hr>

LaTeX пытается следовать философии дизайна, отделяя презентацию от контента, чтобы авторы могли сосредоточиться на содержании того, что они пишут, не обращая внимания одновременно на его внешний вид. При подготовке документа LaTeX автор указывает логическую структуру, используя простые знакомые понятия, такие как _глава_, _раздел_, _таблица_, _рисунок_ и т. д., и позволяет системе LaTeX обрабатывать форматирование и расположение этих структур. В результате он поощряет отделение макета от содержимого, но при этом позволяет вносить коррективы вручную, когда это необходимо. Эта концепция аналогична механизму, с помощью которого многие текстовые процессоры позволяют определять стили глобально для всего документа, или использованию каскадных таблиц стилей для оформления HTML-документов.

Система LaTeX — это язык разметки, который управляет набором текста и визуализацией и может быть произвольно расширен за счет использования базового макроязыка для разработки пользовательских макросов, таких как новые среды и команды. Такие макросы часто собираются в _пакеты_, которые затем можно сделать доступными для решения некоторых конкретных задач набора текста, таких как форматирование сложных математических выражений или графики (например, использование среды `align`, предоставляемой пакетом `amsmath`, для создания согласованные уравнения).

Чтобы создать документ в LaTeX, вы сначала пишете файл, скажем, `document.tex`, используя предпочитаемый вами текстовый редактор. Затем вы передаете свой файл `document.tex` в качестве входных данных для программы TeX (с загруженными макросами LaTeX), которая предлагает TeX записать файл, подходящий для просмотра на экране или печати. Этот цикл «запись-формат-предварительный просмотр» является одним из основных отличий работы с LaTeX от стиля редактирования документов «что видишь, то и получаешь» (WYSIWYG). Это похоже на известный программистам цикл код-компиляция-выполнение. Сегодня многие программы редактирования, поддерживающие LaTeX, делают этот цикл простым нажатием одной клавиши, при этом предварительный просмотр вывода отображается на экране рядом с окном ввода. Некоторые онлайн-редакторы LaTeX даже автоматически обновляют предварительный просмотр, в то время как другие онлайн-инструменты обеспечивают поэтапное редактирование на месте, смешанное с предварительным просмотром в оптимизированном едином окне.

## Произношение и написание «LaTeX»
<hr>

Символы «T», «E» и «X» в названии произошли от греческих заглавных букв tau, epsilon и chi, так как название TeX происходит от древнегреческого: τέχνη («навык», «искусство»). , «техника»); по этой причине создатель TeX Дональд Кнут продвигает его произношение как / tɛx / (_tekh_) (то есть с глухим велярным фрикативом, как в новогреческом, похожем на ch в слове loch). Лэмпорт отмечает, что «TeX обычно произносится как _tech_, что делает логичным выбор _lah_-tech, lah-_tech_ и _lay_-tech; но язык не всегда логичен, поэтому _lay-tecks_ также возможен».

Название традиционно печатается бегущим текстом со специальным типографским логотипом: LATEX. В средствах массовой информации, где логотип не может быть точно воспроизведен в бегущем тексте, слову обычно присваивается уникальная заглавная буква _LaTeX_. Кроме того, логотипы TeX, LaTeX и XeTeX также могут быть отображены с помощью чистого CSS и XHTML для использования в графических веб-браузерах — в соответствии со спецификациями внутреннего макроса `\LaTeX`.


## Сопутствующее программное обеспечение

<hr>

В качестве пакета макросов LaTeX предоставляет набор макросов для интерпретации TeX. Существует много других пакетов макросов для TeX, включая Plain TeX, GNU Texinfo, AMSTeX и ConTeXt.

Когда TeX «компилирует» документ, он следует (с точки зрения пользователя) следующей последовательности обработки: Макросы → TeX → Драйвер → Вывод. Различные реализации каждого из этих шагов обычно доступны в дистрибутивах TeX. Традиционный TeX выводит файл DVI, который обычно преобразуется в файл PostScript. Совсем недавно Hàn Thế Thành и другие написали новую реализацию TeX под названием pdfTeX, которая также выводит в PDF и использует функции, доступные в этом формате. Механизм XeTeX, разработанный Джонатаном Кью, с другой стороны, объединяет современные технологии шрифтов и Unicode с TeX.

Шрифтом по умолчанию для LaTeX является Knuth's Computer Modern, который придает документам по умолчанию, созданным с помощью LaTeX, такой же отличительный вид, как и созданным с помощью простого TeX. XeTeX позволяет использовать шрифты OpenType и TrueType (то есть контурные) для выходных файлов.

Существует также множество редакторов для LaTeX, некоторые из которых являются автономными, основанными на исходном коде, а другие — онлайновыми, частично основанными на WYSIWYG. Подробнее см. в разделе Сравнение редакторов TeX.


## История

<hr>

LaTeX был создан в начале 1980-х Лесли Лэмпортом, когда он работал в SRI. Ему нужно было написать макросы TeX для собственного использования, и он подумал, что, приложив немного дополнительных усилий, он сможет сделать общий пакет пригодным для использования другими. Питер Гордон, редактор Addison-Wesley, убедил его написать руководство пользователя LaTeX для публикации (Лэмпорт изначально скептически относился к тому, что кто-то будет платить за это деньги); он вышел в 1986 году и был продан сотнями тысяч копий. Тем временем Лэмпорт выпустил версии своих макросов LaTeX в 1984 и 1985 годах. 21 августа 1989 года на собрании группы пользователей TeX (TUG) в Стэнфорде Лэмпорт согласился передать обслуживание и разработку LaTeX Фрэнку Миттельбаху. Миттельбах вместе с Крисом Роули и Райнером Шопфом сформировал команду LaTeX3; в 1994 году они выпустили LaTeX2e, текущую стандартную версию. С тех пор сам LaTeX3 был отменен, а функции версии, предназначенные для этой версии, были перенесены в LaTeX 2e с 2018 года.
