---
title: Git
subtitle: Программное обеспечение для отслеживания изменений

# Summary for listings and search engines
summary: Git — это программное обеспечение для отслеживания изменений в любом наборе файлов, обычно используемое для координации работы программистов, совместно разрабатывающих исходный код во время разработки программного обеспечения.

# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: '2020-12-13T00:00:00Z'

# Date updated
lastmod: '2020-12-13T00:00:00Z'

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
image:
  caption: '[**Logo**](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e0/Git-logo.svg/300px-Git-logo.svg.png)'
  focal_point: ''
  placement: 2
  preview_only: false

authors:
  - admin

tags:
  - Academic

categories:
  - Demo
---


## Обзор

Git — это программа для отслеживания изменений в любом наборе файлов, обычно используемая для координации работы программистов, совместно разрабатывающих исходный код во время разработки программного обеспечения. Его цели включают скорость, целостность данных и поддержку распределенных нелинейных рабочих процессов (тысячи параллельных ветвей, работающих в разных системах).

Первоначально Git был создан Линусом Торвальдсом в 2005 году для разработки ядра Linux, а другие разработчики ядра внесли свой вклад в его первоначальную разработку. С 2005 года основным сопровождающим является Хунио Хамано. Как и в большинстве других распределенных систем управления версиями и в отличие от большинства клиент-серверных систем, каждый каталог Git на каждом компьютере представляет собой полноценный репозиторий с полной историей и полными возможностями отслеживания версий, независимо от доступа к сети или центрального сервера. бесплатное программное обеспечение с открытым исходным кодом, распространяемое только по лицензии GPL-2.0.

## История

Разработка Git началась в апреле 2005 года, после того как многие разработчики ядра Linux отказались от доступа к BitKeeper, проприетарной системе управления исходным кодом (SCM), которую они использовали для поддержки проекта с 2002 года. Владелец авторских прав BitKeeper Ларри Маквой , отказалась от бесплатного использования продукта после того, как заявила, что Эндрю Триджелл создал SourcePuller путем обратного проектирования протоколов BitKeeper. Тот же самый инцидент подстегнул создание еще одной системы контроля версий, Mercurial.

Линусу Торвальдсу нужна была распределенная система, которую он мог бы использовать как BitKeeper, но ни одна из доступных бесплатных систем не соответствовала его потребностям. Торвальдс привел пример системы управления исходным кодом, которой требуется 30 секунд, чтобы применить исправление и обновить все связанные метаданные, и отметил, что это не соответствует потребностям разработки ядра Linux, где синхронизация с другими сопровождающими может потребовать 250 таких действий за раз. однажды. В качестве критерия дизайна он указал, что исправление должно занимать не более трех секунд, и добавил еще три цели:

* Возьмем Concurrent Versions System (CVS) в качестве примера того, что _нельзя_ делать; если сомневаетесь, примите прямо противоположное решение.
* Поддержка распределенного рабочего процесса, подобного BitKeeper.
* Включите очень надежные средства защиты от случайного или злонамеренного повреждения.

Эти критерии исключали все системы контроля версий, использовавшиеся в то время, поэтому сразу после разработки ядра Linux 2.6.12-rc2 Торвальдс решил написать свою собственную.

Разработка Git началась 3 апреля 2005 года. Торвальдс объявил о проекте 6 апреля и на следующий день стал самостоятельным хостингом. Первое слияние нескольких филиалов состоялось 18 апреля. Торвальдс достиг поставленных целей; 29 апреля зарождающийся Git был протестирован с записью исправлений к дереву ядра Linux со скоростью 6,7 исправлений в секунду. 16 июня Git выпустил версию ядра 2.6.12.

26 июля 2005 г. компания orvalds передала техническое обслуживание Хунио Хамано, основному участнику проекта. Хамано отвечал за выпуск 1.0 21 декабря 2005 г. и остается основным сопровождающим проекта.

## Название

Торвальдс саркастически пошутил по поводу имени _git_ (что означает «неприятный человек» на британском английском сленге): «Я эгоистичный ублюдок и называю все свои проекты своим именем. Сначала «Linux», теперь «git». На справочной странице Git описывается как «тупой трекер контента». Файл readme с исходным кодом уточняется далее:

 * "git" может означать что угодно, в зависимости от вашего настроения.

 * Произвольная комбинация из трех букв, которая произносится и фактически не используется какой-либо общей командой UNIX. Тот факт, что это неправильное произношение слова «получить», может иметь значение, а может и не иметь.
 * Глупый. Презренный и презренный. Простой. Выбирайте из словаря сленга.
 * «Глобальный информационный трекер»: у вас хорошее настроение, и это действительно работает на вас. Ангелы поют, и свет внезапно наполняет комнату.
 * "Чертов идиотский грузовик с дерьмом": когда он ломается.
 * 
## Реализации

Git (основная реализация на C) в основном разработан для Linux, хотя он также поддерживает большинство основных операционных систем, включая BSD (DragonFly BSD, FreeBSD, NetBSD и OpenBSD), Solaris, macOS и Windows.

Первый порт Git для Windows был в первую очередь фреймворком эмуляции Linux, на котором размещена версия Linux. При установке Git под Windows создается каталог Program Files с аналогичным названием, содержащий порт Mingw-w64 коллекции компиляторов GNU, Perl 5, MSYS2 (который сам является ответвлением Cygwin, Unix-подобной среды эмуляции для Windows) и различные другие порты или эмуляции Windows. утилит и библиотек Linux. В настоящее время собственные сборки Git для Windows распространяются в виде 32- и 64-разрядных установщиков. Официальный веб-сайт git в настоящее время поддерживает сборку Git для Windows, по-прежнему использующую среду MSYS2.

JGit-реализация Git — это программная библиотека на чистом языке Java, предназначенная для встраивания в любое приложение Java. JGit используется в инструменте проверки кода Gerrit и в EGit, клиенте Git для Eclipse IDE.

Go-git — это реализация Git с открытым исходным кодом, написанная на чистом Go. В настоящее время он используется для поддержки проектов в качестве интерфейса SQL для репозиториев кода Git и обеспечения шифрования для Git.

Реализация Git в Dulwich — это чистый программный компонент Python для Python 2.7, 3.4 и 3.5.

Реализация Git на libgit2 представляет собой программную библиотеку ANSI C без каких-либо других зависимостей, которую можно построить на нескольких платформах, включая Windows, Linux, macOS и BSD. Он имеет привязки для многих языков программирования, включая Ruby, Python и Haskell.

JS-Git — это реализация JavaScript подмножества Git.

## Соглашения
Git не накладывает много ограничений на то, как его следует использовать, но некоторые соглашения приняты для организации истории, особенно те, которые требуют сотрудничества многих участников.

* Ветка _master_ создается по умолчанию с помощью _git init_ и часто используется как ветка, в которую объединяются другие изменения. Соответственно, имя вышестоящей удаленной ветки по умолчанию — _origin_, поэтому имя удаленной ветки по умолчанию — _origin/master_. Использование _master_ в качестве имени ветки по умолчанию не всегда верно. Репозитории, созданные в GitHub и GitLab, будут инициализированы с веткой _main_ вместо _master_.
* Отправленные коммиты обычно не должны быть перезаписаны, а скорее должны быть _revert_ed (коммит делается поверх, который отменяет изменения более раннего коммита). Это предотвращает недопустимость общих новых коммитов, основанных на общих коммитах, поскольку коммит, на котором они основаны, не существует на удаленном сервере. Если коммиты содержат конфиденциальную информацию, их следует удалить, что требует более сложной процедуры перезаписи истории.
* Рабочий процесс _git-flow_ и соглашения об именах часто используются для различения нестабильных историй конкретных функций (feature/*), нестабильных общих историй (develop), готовых к производству историй (main) и экстренных исправлений для выпущенных продуктов (hotfix).
* _Pull-запросы_ не являются функцией git, но обычно предоставляются облачными сервисами git. Запрос на вытягивание — это запрос одного пользователя на слияние ветки его ветки репозитория с другим репозиторием, имеющим ту же историю (называется _upstream_ remote). Основная функция запроса на вытягивание ничем не отличается от функции администратора репозитория, извлекающего изменения из другого удаленного репозитория (репозиторий, который является источником запроса на вытягивание). Однако сам запрос на вытягивание представляет собой билет, управляемый хост-сервером, который инициирует сценарии для выполнения этих действий; это не функция git SCM.